### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part2.tex
move

\subsection{О СКЛ}

@@

\begin{itemize}
    \item Детекторный блок телескопа разрабатывается исходя из принципа минимизации массогабаритных характеристик, которые должны обеспечивать возможность установки макета на платформу стандарта “CubeSat”\todo{cite}. Габариты (длина-ширина-высота) блока не должны превышать: 8 см х 6 см х 6 см. Масса макета БД не должна превышать: 700 г.
    \item Диапазон энергий регистрируемых частиц: электроны – от 1 до 10 МэВ, протоны – от 10 до 100 МэВ, типовые спектры солнечных событий приведены на графике~\ref{sat:spectrum}.
    \item Энергетическое разрешение (dE/E) для обоих сортов частиц в рабочем диапазоне энергий не хуже 10\%.
    \item Схема телескопа должна обладать модификационной гибкостью. В частности, она должна позволять увеличивать верхнюю границу энергии регистрируемых частиц. Составные элементы телескопа должны быть съемными и заменяемыми.
    \item Макет должен обеспечивать требуемые измерения при одновременных радиационных загрузках потоками электронов с энергией выше 1 МэВ до $10^6$ см$^{-2}$ с$^{-1}$ и протонов с энергией выше 10 МэВ до $10^6$ см$^{-2}$ с$^{-1}$; и при отношении потоков электронов и протонов обозначенных энергий до $10^6$.
    \item Схема телескопа должна обеспечивать измерения энергичных частиц при окружающем давлении, характерном для околоземного космического пространства – от $\sim 100$ нПа (в ионосфере на высоте около 400-500 км) до $\sim 1$ нПа (в солнечном ветре на 1 А.Е.) и ниже. 
    \item Телескоп должен штатно функционировать при рабочих температурах от $-30~^{\circ}C$ до $+60~^{\circ}C$.

@@

\todo{Переход от требование к конструкции}

К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность. Однако недостатком единичного ППД является отсутствие пространственной чувствительности и возможности различения разных типов частиц. При современном уровне технологий более целесообразной является разработка телескопа на основе сегментированного сцинтилляционного детектора. Среди преимуществ сцинтилляционного детектора можно отметить следующие: 
\begin{itemize}
    \item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше $10^4$ частиц в секунду ).
    \item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки. 
    \item Меньшее по сравнению с ППД энергетическое разрешение, тем не менее достаточное для решения поставленных перед телескопом задач. 
\end{itemize} 
Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов. Также в отличии от ППД в которых  электроника для съема сигнала расположена в плоскости перпендикулярной оси наблюдения (и соответственно при создании сегментированного полупроводникового детектора будет подвержена радиационным повреждениям), съем сигнала с сцинтилляционных шайб возможен с торца шайбы или посредством оптоволоконного кабеля (что позволяет разделить рабочее тело детектора и электронику, укрыв её в корпусе КА).
За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров. Однако небольшое апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения помогает улучшить характеристики детектора.

\begin{figure}[ht]
    \centerfloat{
        \hfill
        \subbottom[Ионизационные потери для протонов (100 МэВ) и электронов (10 МэВ)\label{sat:bragg}]{%
            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/01_bregg.pdf}}
        \hfill
        \subbottom[Пробег протонов и электронов\label{sat:range}]{%
            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/01_bregg.pdf}}
        \hfill
    }
    \caption{Прохождение протонов и электронов через антрацен}\label{sat:antrachen}
\end{figure}

%\begin{figure}[t]
%    \begin{center}
%        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
%            \center{\includegraphics[width=60mm]{satellite/01_bregg.pdf} \\ а)}
%        \end{minipage}
%        \hfill
%        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
%            \center{\includegraphics[width=60mm]{satellite/01_bregg.pdf}   \\ б)}
%        \end{minipage}
%        \caption{а) \todo{Спектр СКЛ} б) Ионизационные потери для протонов (100 МэВ) и электронов (10 МэВ) для антрацена.}
%    \end{center}
%    \label{sat:bregg}
%\end{figure}

Создание многослойного сцинтилляционного детектора позволяет проводить анализ не только по полной выделенной энергии, но и по форме кривой зависимости   ионизационных потерь  от пробега частицы, а также отсекать фоновые события, анализируя расположения сработавших слоев. На рисунке показаны зависимости для потерь на единицу длины в зависимости от глубины проникновения для протонов с энергией 100 МэВ и для электронов с энергией 10 МэВ. Следует отметить два факта - кривые ионизационных потерь протонов имеют характерную особенность - пик Брэгга и разницу в ионизационных потерях протонов и электронов, что позволяет, измерив зависимость энерговыделения от пробега с высокой точностью определить тип и энергию частицы.

Телескоп представляет собой набор цилиндрических сцинтилляционных шайб, диаметром 3 см, разделенных светоотражающим материалом, помещенных в металлический корпус. В одном или нескольких местах в шайбе делается скос или “ушко” для установки фотоумножителя. Для обеспечения равномерного светосбора рассматриваются варианты с установкой до трех фотоумножителей на одну шайбу или с кольцевым оптоволокном. Места установки детекторов в последовательных шайбах могут быть сдвинуты друг относительно друга на 60° для того, чтобы слои можно было делать достаточно тонкими и детекторы в соседних слоях не мешали друг другу. Входное окно телескопа остается открытым, но при необходимости на него может быть установлен коллиматор или фильтр низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевое покрытие). Толщина шайб может быть выбрана разной в зависимости от конкретных задач детектора (более тонкие слои позволяют получить лучшее разрешение, но при этом увеличивается вес детекторов и сопутствующей электроники). В общем случае предполагается, что вблизи входного окна плотность слоев выше, поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь (для идентификации электронов).
Параметры конструкции будут меняться в зависимости от конкретной задачи и ограничений на габариты и вес прибора. Будут варьироваться следующие параметры:
Тип сцинтиллятора - более плотные сцинтилляторы позволяют создавать более компактный детектор. Также следует учесть ограничения по температурам и радиационной нагрузки, которые зависят от конструкции спутника.
Полная длина телескопа - увеличение полной длины детектора приводит к увеличению измеряемого диапазона энергий, но и увеличивает массу детектора. Надо отметить, что детектор позволяет измерять энергию частиц, которые проходят его насквозь (при помощи определения потерь на единицу длины), но точность этих измерений существенно ниже.
Радиус детектора - увеличение радиуса позволяет более точно определять энергию электронов, а также увеличивает угловую апертуру, но существенно увеличивает вес. 
Количество отдельных слоев и их толщины - увеличение количества слоев позволяет лучше определять энергию, но увеличивает весь электроники. Также слишком тонкие слои могут быть менее устойчивы к износу.

Полная длина пробега электронов и протонов в стандартном сцинтилляторе антрацене приведена на рисунке. Пробег протонов с энергией 100 МэВ около 65 мм. Причем если мы возьмем данный пробег в качестве полной длины детектора мы сможем эффективно измерять энергию протонов вплоть до 150 МэВ,  благодаря информации о форме кривой Брэгга, или же напротив мы можем сократить длину детектора, ухудшив диапазон измеряемых энергий, но при этом сократив массу. Также исходя из этого графика можно рекомендовать делать первые наиболее тонкие слои не более двух миллиметров для обеспечения эффективной регистрации электронов. Толщины наиболее толстых слоев должны быть достаточными для поглощения пика Брэгга и быть в диапазоне 5 -10 мм. Радус детектора целесообразно подбирать из диапазона 10 - 50 мм. Исходя из данных геометрических оценок масса без учета электроники может лежать в пределах 200-800 грамм.

\subsection{Методика измерения}

Идентификация и измерение параметров регистрируемых частиц основано на анализе ионизационных потерь частиц в толще сцинтиллятора.  При этом предполагаются три режима работы детектора, при низкой скорости набора событий производится анализ каждого одиночного события, а при превышении некоторого порога (обусловленного скоростью работы электроники и временем высвечивания сцинтиллятора) идет накопление суммарных потерь за некоторый промежуток времени, а затем восстанавливается энергетический спектр частиц попавших в детектор за это время. Третий режим является смешанным: в шайбах расположенных вблизи входного окна проводится измерение суммарных ионизационных потерь, а в дальних шайбах производится идентификация отдельных событий (это возможно при условии, что число частиц составляющих более высокоэнергетичных часть спектра будет меньше чем пороговая скорость счета). В качестве основы для анализа используется рассчитанные значения ионизационных потерь и набор триггеров для отсечения событий. Для расчета энерговыделения в сцинтилляционных шайбах проведено Монте-Карло моделирование при помощи транспортного кода GEATN4.  В качестве физического модели использовался модуль стандартной электромагнитной физики GeEmStandartPhysics, включающий в себя описание процессов оказывающих основное влияние на распространение частиц в детекторе: ионизационные потери и их флуктуации, упругое кулоновское рассеяние и тормозное излучение электронов.
Надо отметить, что детектор позволяет также измерять более тяжелые частицы (ионы) и отличать их от протонов (энергетический диапазон при этом сдвигается в область высоких энергий), а также с пониженной эффективностью частицы сверхвысоких энергий и гамма-кванты.
\subsection{Одночастичный режим}
В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом. Для анализа отбираются события прошедшие через входное окно (иначе говоря инициирующие срабатывания сцинтилляторов начиная с первого слоя). После чего исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев определяется диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события пришедшие под большими углами. В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров. Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2\%. Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами. Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10\%.
\subsection{Интегральный режим}
Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В. Ф. Турчиным, которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи. Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц. В качестве референсных кривых поглощения для восстановления используются данные моделирования. В дальнейшем планируется для этого использовать данные калибровочных измерений на протонном ускорителе Московской Мезонной Фабрики в Троицке.
В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме. Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5\% в зависимости от диапазона измерений. Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).
\subsection{Обсуждение результатов}
Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения. Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий. Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5\%.
Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии. Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.

@@

\subsection{Введение}

@@

%Данная работа частично профинансирована в рамках госзадания № 3.3008.2017/ПЧ Министерства Образования и Науки Российской Федерации, и частично выполнена при поддержке гранта РНФ № 16-12-10039.

>>>>

\subsection{О солнечных космических лучах}

@@

\begin{itemize}
    \item Детекторный блок телескопа разрабатывается исходя из принципа минимизации массогабаритных характеристик, которые должны обеспечивать возможность установки макета на платформу стандарта “CubeSat”~\cite{cubesat}. Габариты (длина-ширина-высота) блока не должны превышать 8 см х 6 см х 6 см. Масса макета БД не должна превышать 700 г.
    \item Диапазон энергий регистрируемых частиц: электроны -- от 1 до 10 МэВ, протоны -- от 10 до 100 МэВ, типовые спектры солнечных событий приведены на графике~\ref{sat:spectrum}.
    \item Энергетическое разрешение ($\frac{\Delta E}{E}$) для обоих сортов частиц в рабочем диапазоне энергий не хуже 10\%.
    \item Схема телескопа должна обладать модификационной гибкостью. В частности, она должна позволять увеличивать верхнюю границу энергии регистрируемых частиц. Составные элементы телескопа должны быть съемными и заменяемыми.
    \item Макет должен обеспечивать требуемые измерения при одновременных радиационных загрузках потоками электронов с энергией выше 1 МэВ до $10^6$ см$^{-2}$ с$^{-1}$ и протонов с энергией выше 10 МэВ до $10^6$ см$^{-2}$ с$^{-1}$; и при отношении потоков электронов и протонов обозначенных энергий до $10^6$.
    \item Схема телескопа должна обеспечивать измерения энергичных частиц при окружающем давлении, характерном для околоземного космического пространства – от $\sim 100$ нПа (в ионосфере на высоте около 400-500 км) до $\sim 1$ нПа (в солнечном ветре на 1 А.Е.) и ниже. 
    \item Телескоп должен штатно функционировать при рабочих температурах от $-30~^{\circ}C$ до $+60~^{\circ}C$.

@@

Для выбора типа детектирующего элемента разберем насколько ППД и сцинтилляционные детекторы удовлетворяют заявленными требованиям. К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность~\cite{lutz2007semiconductor}. Однако недостатком единичного ППД является отсутствие пространственной чувствительности и возможности различения разных типов частиц. При современном уровне технологий более целесообразной является разработка телескопа на основе сегментированного сцинтилляционного детектора. Среди преимуществ сцинтилляционного детектора можно отметить следующие: 
\begin{itemize}
    \item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов~\cite{shendrik2013}) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше $10^4$ частиц в секунду).
    \item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки~\cite{shendrik2013, lutz2007semiconductor}. 
    \item Меньшее по сравнению с ППД энергетическое разрешение, тем не менее достаточное для решения поставленных перед телескопом задач~\cite{shendrik2013, lutz2007semiconductor}. 
\end{itemize} 
Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов~\cite{akimov2006}. Также в отличии от ППД в которых  электроника для съема сигнала расположена в плоскости перпендикулярной оси наблюдения (и соответственно при создании сегментированного полупроводникового детектора будет подвержена радиационным повреждениям), съем сигнала с сцинтилляционных шайб возможен с торца шайбы или посредством оптоволоконного кабеля (что позволяет разделить рабочее тело детектора и электронику, укрыв её в корпусе КА). За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров. Однако небольшое апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения помогает улучшить характеристики детектора, так же возможна установка фильтра низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевого покрытия).

\begin{figure}[ht]
    \centerfloat{
        \hfill
        \subbottom[Ионизационные потери для протонов (100 МэВ) и электронов (10 МэВ)\label{sat:bragg}]{%
            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/01_bregg.pdf}}
        \hfill
        \subbottom[Пробег протонов и электронов\label{sat:range}]{%
            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/lebedev/02_range.pdf}}
        \hfill
    }
    \caption{Прохождение протонов и электронов через антрацен}\label{sat:antrachen}
\end{figure}

Создание многослойного сцинтилляционного детектора позволяет проводить анализ не только по полной выделенной энергии, но и по форме кривой зависимости   ионизационных потерь  от пробега частицы, а также отсекать фоновые события, анализируя расположения сработавших слоев. На рисунке~\ref{sat:antrachen}а показаны зависимости для потерь на единицу длины в зависимости от глубины проникновения для протонов с энергией 100 МэВ и для электронов с энергией 10 МэВ. Следует отметить два факта - кривые ионизационных потерь протонов имеют характерную особенность - пик Брэгга и разницу в ионизационных потерях протонов и электронов, что позволяет, измерив зависимость энерговыделения от пробега с высокой точностью определить тип и энергию частицы~\cite{Gruppen}. Полная длина пробега электронов и протонов в антрацене (он выбран как типовой пластиковый сцинтиллятор, рассуждения приведенные ниже аналогичным образом легко повторить для других веществ, например полистирола) приведена на рисунке. Пробег протонов с энергией 100 МэВ около 65 мм. Причем если мы возьмем данный пробег в качестве полной длины детектора мы сможем эффективно измерять энергию протонов вплоть до 150 МэВ,  благодаря информации о форме кривой Брэгга, или же напротив мы можем сократить длину детектора, ухудшив диапазон измеряемых энергий, но при этом сократив массу. Также исходя из этого графика можно рекомендовать делать первые наиболее тонкие слои не более двух миллиметров для обеспечения эффективной регистрации электронов. Толщины наиболее толстых слоев должны быть достаточными для поглощения пика Брэгга и быть в диапазоне 5 -10 мм. Радиус детектора целесообразно подбирать из диапазона 10 - 50 мм. Исходя из данных геометрических оценок масса без учета электроники может лежать в пределах 200-800 грамм.

При этом предполагаются три режима работы детектора, при низкой скорости набора событий производится анализ каждого одиночного события, а при превышении некоторого порога (обусловленного скоростью работы электроники и временем высвечивания сцинтиллятора) идет накопление суммарных потерь за некоторый промежуток времени, а затем восстанавливается энергетический спектр частиц попавших в детектор за это время. Третий режим является смешанным: в шайбах расположенных вблизи входного окна проводится измерение суммарных ионизационных потерь, а в дальних шайбах производится идентификация отдельных событий (это возможно при условии, что число частиц составляющих более высокоэнергетичных часть спектра будет меньше чем пороговая скорость счета). В качестве основы для анализа используется рассчитанные значения ионизационных потерь и набор триггеров для отсечения событий. Надо отметить, что детектор позволяет также измерять более тяжелые частицы (ионы) и отличать их от протонов (энергетический диапазон при этом сдвигается в область высоких энергий), а также с пониженной эффективностью частицы сверхвысоких энергий и гамма-кванты.

Среди достоинств выбранной схемы можно отметить широкую адаптивность сборки. В зависимости от конкретной задачи и ограничений на габариты и вес прибора, можно варьироваться следующие параметры:
\begin{itemize}
    \item Полная длина телескопа --- увеличение полной длины детектора приводит к увеличению измеряемого диапазона энергий, но и увеличивает массу детектора. Надо отметить, что детектор позволяет измерять энергию частиц, которые проходят его насквозь (при помощи определения потерь на единицу длины), но точность этих измерений существенно ниже.
    \item Радиус детектора --- увеличение радиуса позволяет более точно определять энергию электронов (из-за того что электроны сильно рассеиваются, часть электронов может покидать узкий телескоп через боковые стенки, исказив энерговыделение), а также увеличивает угловую апертуру, но существенно увеличивает вес. 
    \item Количество отдельных слоев и их толщины --- с одной стороны увеличение количества слоев улучшает пространственное разрешение, с другой в более тонких слоях заметнее флюктуации ионизационных потерь. Тонкие слои необходимы вблизи входного окна поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь для лучше разрешения низкоэнергетичных частиц, но в тоже время сложнее в изготовлении и менее устойчивы к износу и механическим вибрациям. Так же увеличение количества слоев увеличивает вес электроники.
    \item Тип сцинтиллятора --- очень многогранный параметр, влияющий не только на эффективность регистрации частиц, но и на массо-габаритные характеристики: более плотные сцинтилляторы позволяют создавать более компактный детектор (но и усложняют изготовления из-за уменьшения толщины отдельного слоя). Также следует учесть ограничения по температурам и радиационной нагрузки, которые зависят от конструкции спутника и решаемых им задач.
\end{itemize}
Подобная вариативность хорошо показывает необходимость моделирования конструкции детектора перед его воплощением в железе, перебирая различные наборы параметров можно найти наиболее оптимальное для заданной задачи соотношение. Далее в работе мы покажем как на основе моделирования оценить параметры детектора для одночастичного и интегрального режимов работы и приведено описание методик обработки сигнала для этих режимов. В дальнейших разделах для расчета энерговыделения в сцинтилляционных шайбах проведено GEANT4 Монте-Карло моделирование при этом  использовался конструктор \textit{G4EmStandartPhysics}.

\subsection{Одночастичный режим}
В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом. Для анализа отбираются события прошедшие через входное окно (иначе говоря инициирующие срабатывания сцинтилляторов начиная с первого слоя). После чего исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев определяется диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события пришедшие под большими углами. В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров. Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2\%. Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами. Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10\%.
\subsection{Интегральный режим}
Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В. Ф. Турчиным, которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи. Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц. В качестве референсных кривых поглощения для восстановления используются данные моделирования. В дальнейшем планируется для этого использовать данные калибровочных измерений на протонном ускорителе Московской Мезонной Фабрики в Троицке.
В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме. Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5\% в зависимости от диапазона измерений. Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).
\subsection{Обсуждение результатов}
Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения. Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий. Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5\%.
Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии. Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.

@@

@@
